# 📗 데이터 타입

목차

[데이터 타입 (data type)](#데이터-타입-data-type)

[숫자 타입 (numver type)](#숫자-타입-number-type)

[문자열 타입 (string type)](#문자열-타입-string-type)

[불리언 타입 (boolean type)](#불리언-타입-boolean-type)

[undefined type](#undefined-type)

[null type](#null-type)

[심벌 타입 (symbol type)](#심벌-타입-symbol-type)

[객체 타입 (object type)](#객체-타입-object-type)

[데이터 타입의 필요성](#데이터-타입의-필요성)

[동적 타이핑](#동적-타이핑)

### 데이터 타입 (data type)

데이터 타입은 값의 종류를 뜻 하며, Js 에는 총 7가지 타입으로 원시 타입과 객체 타입으로
분류 할 수 있다.

---

### 숫자 타입 (number type)

Js의 숫자 타입은 64비트 부동소수점 형식을 따르며 **모든 수를 실수로 처리**하는 하나의 숫자 타입만 존재한다.

> c, java 등 int, long, float 등 다양한 숫자 타입을 제공하지 않는다.

- 2, 8, 16 진수 등을 표현하기 위한 숫자 타입이 없기 때문에 모두 10진수로 해석된다.

```javaScript
const binary = 0b01000001; // 2진수
const octal = 0o101; // 8진수
const hex = 0x41; // 16진수

// 모든 결과 값은 65로 10진수로 나타난다.
```

- 실수로 모든 숫자를 처리하기 때문에 1 === 1.0 은 같다.

- 세가지의 특별한 값도 포함 할 수 있다
  - Infinity 양의 무한대
  - -Infinity 음의 무한대
  - NaN 산술 연산 불가

---

### 문자열 타입 (string type)

문자열 타입은 텍스트를 나타내는데 사용하며, 0 ~ 16 비트 유니코드(UTF-16)의 집합으로 대부분 문자를 표현 할 수 있으며, '', "", ``으로 텍스트를 감싸서 표현한다.

- Js에서 따옴표나 백틱으로 감싸지 않으면 Js엔진은 키워드나 식별자로 인식하고 공백도 표현할 수 없다.

- Js의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

#### 템플릿 리터럴 (template literal)

ES6 이후 도입 된 문자열 표기법으로 멀티라인, 표현식 삽입, 태그트 템플릿 등 편리한 처리 기능을 제공하며 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리 된다.

- 멀티라인 문자열

  - 일반 문자열은 개행을 표현하려면 이스케이프 시퀀스를 사용해야 하지만 템플릿 리터럴 내에서는 줄바꿈과 모든 공백이 있는 그대로 적용 된다.

- 표현식 삽입

  - 문자열은 문자열 연산자 (+)를 통해 연결할 수 있는데 템플릿 리터럴 내에서 ${} 를 사용하여 가독성 좋게 문자열을 조합할 수 있다.

  - 일반 문자열의 표현식 삽입은 문자열로 취급 되기 때문에 표현식 삽입은 반드시 리터럴 내에서 사용해야 한다.

  ```javaScript
  // 일반 문자열
  const age = 27;
  console.log('올 해' + age + ' 살이 되었다' + '.');

  // 템플릿 리터럴
  console.log(`올 해 ${age} 살이 되었다.`);

  // 결과 -> 올해 27살이 되었다.
  ```

---

### 불리언 타입 (boolean type)

불리언 타입은 참, 거짓을 나타내는 true, false 뿐이다.

---

### undefined type

undefined 타입의 값은 undefined 가 유일하다.

- Js에서 변수는 암묵적으로 undefined 으로 초기화 되기 때문에 undefined 이 반환 된다면 할당 되지 않은 변수 라는 것을 간파 할 수 있다.

- 위의 이유로 초기화 하는데 사용하는 undefined 을 변수에 할당하는건 혼란을 줄 수 있기에 권장하지 않는다.

---

### null type

null 타입의 값은 null이 유일하며 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시한다.

- 변수에 null을 할당하는건 할당 되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미한다.

---

### 심벌 타입 (symbol type)

ES6 이후 추가 된 타입으로 변경 불가능한 유일무이한 원시 타입의 값이다.

- 주로 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

- 심벌 이외 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 symbol() 함수를 호출해 생성하고, 외부에 노출되지 않는다.

---

### 객체 타입 (object type)

Js는 객체 기반의 언어이며 위의 6가지 타입 외의 모든 값은 객체 타입이다.

---

### 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장하고 참조할 때 메모리 크기를 결정하기 위해

  - 값은 메모리에 저장하고 참조해야 하는데 메모리를 확보 할 때 메모리의 크기를 결정하는 과정에서 타입은 꼭 필요하다.

- 메모리에서 읽은 데이터 2진수를 해석하기 위해
  - 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리하기 때문에 타입을 기반으로 해석해야한다.
    > 0100 0001 을 숫자로 해석하면 65 문자열로 해석하면 'A'

---

### 동적 타이핑

Js 는 동적 타입 언어이며 변수 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정 되고 재할당에 의해 타입변경이 가능하다.

- 정적 타입 언어

  - Java, C 등 변수에 타입을 선언하는 언어
  - 타입을 변경할 수 없으며 선언한 타입에 대한 값만 할당할 수 있다.

- 동적 타입 언어
  - JavaScript, Python 등 변수에 타입을 선언하지 않는 언어
  - 타입을 변경할 수 있으며 할당 되어 있는 값에 의해 타입이 변경된다.

> Js는 동적 타입 언어로 변수에 어떤 타입의 값이라도 자유롭게 할당 할 수 있어 편리하지만 값을 확인하기 전에는 타입을 확신 할 수 없기에 **유연성은 높지만 신뢰성이 떨어진다**

- 동적언어의 변수 사용시

  - 재할당에 의해 언제든 변경 될 수 있기에 최소한의 변수를 유지한다.

  - 변수의 유효범위(스코프) 를 최대한 좁게 만들어 부작용을 억제해야한다.

  - 전역변수는 복잡성, 흐름 추적이 어렵기 때문에 사용하지 않는다.

  - 변수보다는 상수를 이용하여 값의 변경을 억제한다.

  - 타입을 제한할 수 없기에 변수의 의미를 파악할 수 있는 네이밍을 짓는다.

> 편리한 동적언어를 사용하는 만큼 사람이 이해할 수 있는 가독성 좋은 코드를 타입 선언의 부재가 있기 때문에 더욱이 신경써서 작성해야 한다.
