# 📗 변수 (variable)

목차

[변수란?](#변수란)

[변수가 왜 필요한 가?](#변수가-왜-필요한-가)

[식별자 (변수 이름)](#식별자-변수-이름)

[변수 선언](#변수-선언)

[실행 시점과 호이스팅](#실행-시점과-호이스팅)

[값의 할당](#값의-할당)

[값의 재할당](#값의-재할당)

[식별자 네이밍 규칙](#식별자-네이밍-규칙)

---

### 변수란?

값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

> 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 또는 그것을 식별하기 위해 붙인 이름

---

### 변수가 왜 필요한 가?

- 컴퓨터는 사람과 같이 연산할 수 없기 때문에 CPU에서 연산, 메모리를 사용해 데이터를 기억하는데 메모리 안에 있는 데이터를 관리하기 위해 변수가 필요하다.
- 재사용
  - 이미 메모리에 저장된 값을 재사용하기 위해선 직접적인 메모리 제어가 필요하지만, 메모리 값 자체에 직접 접근하는 행위 자체는 치명적인 오류가 발생할 수도 있기 때문에 변수를 이용한 재사용이 필요하다.

---

### 식별자 (변수 이름)

- 식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 가리킨다.
- 코드는 컴퓨터를 위한것이자, 개발자를 위한 문서이기도 하기 때문에 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게, 가독성이 좋게 만들기 때문에 **변수 이름 네이밍은 중요**하다.

---

### 변수 선언

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하고, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수와 연결시켜 값을 저장할 수 있게 한다.

1. 선언 단계

- 변수 이름을 등록하여 Js엔진에 변수의 존재를 알린다.

2. 초기화 단계

- 값을 저장하기 위한 메모리 주소를 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.
- 초기화 단계를 거치지않으면 쓰레기 값(전에 사용하던 값)의 위험이 있다.

3. 키워드

- var
  - ES6 이전, 변수 선언의 유일한 키워드
  - 전역 변수 (block-scope 가 아닌 function-scope)를 지원함으로써 단점이 명확하다.
- const
  - ES6 이후, 상수
- let
  - ES6 이후, var의 단점을 해결하여 block-scope를 지원하는 변수 키워드

### 실행 시점과 호이스팅

- 실행 시점

  - Js 인프터리터에 의해 순차적으로 실행되는 런타임이 아닌 그 이전에 먼저 실행되어서 호이스팅이 가능해진다.

- **호이스팅**

  - 실행시점으로 인해 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것 처럼 동작하는 특징을 뜻한다.

  ```javaScript
  console.log(scoer);

  let score;
  ```

  > 호이스팅 덕분에 선언 보다 출력문이 먼저 있는 위와 같은 코드는 참조에러(ReferenceError)가 발생해야 하지만 undefined가 출력 된다.

---

### 값의 할당

할당 연산자(=) 를 사용하여 할당한다.

선언과 할당을 하나의 문으로 단축 표현할 수 있지만 Js엔진은 2개의 문으로 각각 실행하며 선언은 런타임 이전에 실행되지만, 할당은 런타임에 실행된다.

(이때의 할당은 초기화 이후 할당이므로 재할당이다.)

---

### 값의 재할당

재할당 될 떄는 기존의 가리키던 주소에 있는 값을 할당하는 것이 아니고, 새로운 메모리 공간을 확보하여 그 공간에 데이터를 저장하고 가리킨다.

- 가비지 콜렉터 (garbage collector)

  - Js는 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 사용되지 않는 메모리 공간을 해제하는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서, 메모리의 누수를 방지할 수 있다.

- managed vs unmanaged
  - 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 분류할 수 있다.
    - 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는 managed
    - 명시적으로 개발자가 메모리를 할당하고 해제하는 C언어 같은 unmanaged

---

### 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($) 포함이 가능하다.
- 숫자로 시작하는것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다 (if, await, try ... )
- 존재 목적을 명확히 들어내는 네이밍
- 네이밍 컨벤션 (카멜 케이스, 스네이크 케이스 ...)
